http://youtu.be/rB_hEtDYVsY
Thiện Ngô 15/10/2016
hello again welcome back to operations management
chào mừng  mọi người đã trở lại với khóa học quản trị vận hành
in this session we're going to be continuing with the concept
trong phần này, chúng ta sẽ tiếp tục với khái niệm
critical path and talk about slack time
"đường tới hạn" và thời gian trì hoãn
and how we calculate slack time using the critical path method
và cách tính thời gian trì hoãn bằng phương pháp đường tới hạn
so to begin with let's talk about what slack time
Hãy bắt đầu bằng cách nói đến thời gian trì hoãn là gì
is when we go through a process
Khi trải nghiệm một  dòng quy trình
flow and there's a variety of different activities
có rất nhiều các hoạt đông khác nhau
and a lot of those activities are on different paths through the flow
nhiều trong số các hoạt động này được thục hiện theo những con đường khác nhau trog quá trình
some others activities don't have to be started
một số các hoạt động khác không nhất thiết phải bắt đầu
right on time we know that the critical path
đúng lúc, chúng ta biết rằng đường tới hạn
is the longest path through the entire process
là con đường dài nhất xuyên suốt một quá trình không ngừng nghỉ
but some path are shorter in time so that means
nhưng có một số con đường ngắn hơn thời gian, nghĩa là
there's room for delay and
có chỗ cho sự trì hoãn
that's what we're looking at we're trying to figure out how much time there is
chúng ta cần phải xác định được thời gian chênh lệch
between when an activity
giữa một hoạt động
can start which is the earliest time you can start
có thể được bắt đầu tại thời điểm sớm nhất có thể
and when an activity has to start
so với khi hoạt động đó phải được bắt đầu tại thời điểm muộn nhất phải bắt đầu
and that's the latest time it has to start so slack
vậy thì thời gian trì hoãn
can be said to be the difference between the latest
có thể nói là thời gian chênh lệch giữa
start time LST and the
thời gian bắt đầu muộn nhất LST với
early start time EST so that tells us
thời gian bắt đầu sớm nhất EST, nó cho chúng ta biết
how long an activity can be delayed
một hoạt động có thể trì hoãn trong bao lâu
before it has to be done to in order
trước khi nó phải được thực hiện
to figure out slack we use what's known as the critical path method
để xác định thời gian trì hoãn, chúng ta sử dụng phương pháp đường tới hạn
will we take a forward pass through the flow
chúng ta sẽ thực hiện bước tính xuôi thông qua mô hình dòng
diagram to determine when all the activities
để xác định khi nào tất cả các hoạt động
can start the early start time
có thể bắt đầu ở thời điểm sớm
and as a result also when the earliest they will finish that's the early finish
cũng như thời điểm sớm nhất họ sẽ hoàn thành, đó chính là
time
thời gian hoàn thành sớm
then we take a backward pass
sau đó thực hiện bước tính ngược
between the flow diagram to figure out when the latest
thông qua mô hình dòng này để tìm ra thời gian muộn nhất
each activity can start and when the latest
mỗi hoạt động bắt đầu và thời gian muộn nhất
each activity will finish that's the LST
mỗi hoạt động hoàn thành, đó là
latest start time and LFT
thời gian bắt đầu muộn nhất LST và thời gian hoàn thành muộn nhất LFT
the latest finish time then we compare the two
sau đó chúng ta so sánh hai kết quả với nhau,
if there's a difference between the early start time
nếu như có sự chênh lệch giữa thời gian bắt đầu sớm
and the late start time we know there's slack so we're actually going to use the
và thời gian bắt đầu muộn thì sẽ có thời gian trì hoãn. chúng ta sẽ sử dụng
same example from the critical path
ví dụ từ các vấn đề đường tới hạn
problems before we were cleaning an office
trước khi lau dọn một cơ quan
and if you recall there were six activities there each with different
nếu chúng ta vẫn còn nhớ thì có sáu hoạt động, mỗi hoạt động ở
times
những thời điểm khác nhau.
and when we put it together we had a process flow diagram that looked like this
và khi gộp chúng lại thì ta có một mô hình dòng quá trình giống như thế này
there were three potential paths through the process
có ba con đường có thể thực hiện trong quá trình này
ABEF ACEF and ADF
ABEF ACEF và ADF
and each path had a different amount of time so what we need to do is figure out
mỗi con đường tốn một lượng thời gian khác nhau cho nên chúng ta cần chỉ ra
how much delay time we have for different activities
có bao nhiêu thời gian trì hoãn cho mỗi hoạt động khác nhau
in this process so we're going to take a forward pass
trong quá trình. Ta sẽ thực hiện bước tính xuôi
through the flow diagram starting with activity
đối với mô hình dòng bắt đầu với hoạt động A
a it starts right at time 0
nó bắt đầu ngay thời điểm 0
it's the first activity in the entire process
nó là hoạt động đầu tiên trong quá trình này
so at time 0 that's when activity can start
thời điểm 0 là khi hoạt động có thể bắt đầu
and then we add the 55 seconds
sau đó ta thêm 55 giây
that the activity last so we know that it can finish at
mà hoạt động này kéo dài, vậy chúng ta biết là hoạt động này kết thúc
time 55 we're starting at zero
ở thời điểm 55. Ta bắt đầu ở thời điểm 0
we're adding 55 seconds for the activity and we're finishing
cộng 55 giây cho hoạt động và hoàn thành ở thời điểm 55
at time 55 now activity
bây giờ sang hoạt động B
B has to wait until activity A
phải chờ cho đến khi hoạt động A
is completed which means activity B cannot start
được hoàn thành, nghĩa là hoạt động B không thể bắt đầu
until activity A finishes so the earliest you can start
cho đến khi hoạt động A hoàn thành, cho nên thời gian sớm nhất có thể bắt đầu
is time 55 we add to 300 seconds that activity lasts
là giây thứ 55. Ta cộng 300 giây hoạt động đó kéo dài
and so activity B finish at 3:55
cho nên hoạt động B kết thúc ở giây 355
we did the same thing with activities C it can start time 55
chúng ta thực hiện tương tự với hoạt động C, nó có thể bắt đầu ở giây 55
and finishes up at 145 and activity D
và kết thúc ở giây 145, hoạt động D
starting at fifty-five and finishing three hundred and sixty seconds later
bắt đầu ở giây 55 và kết thúc sau 360 giây
at 415 so now we take a look at activity
tức là tại giây 415, bây giờ hãy nhìn hoạt động E
E remember activity E
hãy nhớ rằng hoạt động E
cannot start until both B and
không thể bắt đầu cho đến khi hoạt động B và C
C are finished so although
được hoàn thành, cho nên mặc dù
activity C can finish at 145
hoạt động C có thể hoàn thành ở giây thứ 145
activity E can't start then
hoạt động E không thể bắt đầu được
it has to wait until B is done so the
nó phải chờ cho hoạt động B được hoàn tất cho nên
early start time for E is 355
thời gian bắt đầu sớm của E là giây thứ 355
then we add the forty seconds for that activity
Ta cộng thêm 40 giây cho hoạt động đó
to make it 395
thành 395 giây
so here we have activity E finishing at
như vậy hoạt động E hoàn thành ở giây 395
and activity D finishing at 415
và hoạt động D hoàn thành ở giây 415
both of them have to be done before activity F start
cả hai đều phải hoàn thành trước khi hoạt động F bắt đầu
so activity D finishes later than E
hoạt động D hoàn thành sau E
so that's why the early start time for F
cho nên thời gian bắt đầu sớm của F
is at 450 then we add the 40s of
là ở giây 450, sau đó cộng thêm 40 giây
the activity so we know that it finishes at 455
của hoạt động này chúng ta có thời gian hoàn thành của nó là tại giây 455
so that was our forward pass through the process flow diagram
đó là bước tính xuôi thông qua mô hình dòng quá trình này
and we figure out when everything starts
và chúng ta đã tìm ra thời gian khi mọi thứ bắt đầu
so now let's do a backward pass
bây giờ hãy thực hiện tính ngược
activity F since it's the last activity we know that finishes at 455
hoạt động F là hoạt động cuối cùng hoàn thành ở giây 455
and so the earliest that can start is 415
vì vậy thời điểm sớm nhất nó có thể bắt đầu là giây thứ 415
and the latest you can start is 415 as well
và thời điểm muộn nhất có thể bắt đầu cũng là 415
so that activity has a slack of  0
vậy hoạt động đó có thời gian trì hoãn là 0
now let's go back to activity E
bây giờ hãy trở lại với hoạt động E
activity E must be finished by 415
hoạt động E phải được hoàn thành trước giây 415
so that's the latest finish time 450
đó là thời gian hoàn thành muộn nhất là giây 450
which means when we subtract out the 40s of the activity
nghĩa là khi trừ đi 40 giây của hoạt động này
the latest it can start is 375
thời gian muộn nhất có thể bắt đầu là giây 375
so there's a difference between the early start time and
vậy là có sự chênh lệch giữa thời gian bắt đầu sớm và
the late start time of 20 seconds
và thời gian bắt đầu muộn là 20 giây
that's the slack for activity E
đó là thời gian trì hoàn cho hoạt động E
let's do another one let's take a look at activity D
thực hiện một phép tính khác ở hoạt động B
activity D must be finished by 4:5
hoạt động B phải được hoàn thành ở giây 45
because that's the latest activity F start
bởi vì đó là hoạt động muộn nhất F bắt đầu
so if it must be finished by 415 the LFT
nếu nó phải hoàn thành trước thời gian hoàn thành muộn giây 415
we subtract out the three hundred and sixty seconds of
ta trừ ra 360 giây
the time for D we find out that our latest start is
thời gian cho D thì tìm được thời gian bắt đầu sớm nhất là
55 there's no difference between the late start
giây 55, không có chênh lệch giữa thời gian bắt đầu muộn
and the early start so we have a slack of
và thời gian bắt đầu sớm nên thời gian trì hoãn bằng không
let's do another one here's activity
hãy thực hiện một cái khác ở hoạt động B
B activity B says if has to be done by
nếu hoạt động B phải hoàn thành trước
375 because that's the latest activity
giây 375 bởi vì đó là hoạt động muộn nhất
can start noticed the latest start time
có thể bắt đầu, chú ý rằng thời gian bắt đầu muộn nhất
of the activity that follows it
của hoạt động sau nó
is the latest finished time for that activity
là thời gian hoàn thành muộn nhất của hoạt động đó
so again the latest finish time 375
như vậy thời gian hoàn thành muộn nhất là giây 375
we subtract out 300 for the activity time
trừ ra 300 giây thời gian của hoạt động này
to have a late start time of 75 we have the slack of
để có thời gian bắt đầu muộn là giây 75, ta có thời gian trì hoãn là
20 we do the same thing for activities
20 giây, thực hiện tương tự đối với hoạt động C
C and then when we get back to activity
sau đó trở lại với hoạt động A
A take a good hard look at that
xem thử
activity A must be finished by what time
hoạt động A phải được hoàn thành vào lúc nào
it has to be finished by the earliest
nó phải hoàn thành vào thời gian sớm nhất
time of all the activities following it
của tất cả các hoạt động theo sau nó
so activity B well that have to start by
như vậy hoạt động B phải bắt đầu ở giây 75
activities C well that doesn't have to start until 295
hoạt động C không phải bắt đầu cho đến giây 295
an activity d has to start by 55
hoạt động D phải bắt đầu ở giây 55
so the latest activity A can finish it's 55
nên thời gian muộn nhất có thể hoạt động A hoàn thành là giây 55
so the latest you can start is 0
nên thời gian muộn nhất có thể bắt đầu là giây 0
so there's no slack for activity a it's very important to realize that when
do đó không có thời gian trì hoãn cho A, rất quan trọng để nhận ra rằng
you look at this process flow diagram
khi bạn xem xét mô hình dòng quá trình này
all of the activities on the critical path
tất cả các hoạt động trên đường tới hạn
will always have a slack of 0
sẽ luôn có một thời gian trì hoãn là 0
it may take a few times for you to understand this I suggest you go over
có thể phải mất vài lần để hiểu được điều này, tôi đề nghị các bạn
this example couple of times
xem ví dụ này tầm hai lần
just make sure you understand the forward pass and the backward pass
để đảm bảo mình hiểu được phép tính xuôi và phép tính ngược
and the next session we can be talking about process efficiency
trong bài tiếp theo chúng ta có thể sẽ nói về hiệu suất quá trình
I'll see you then
gặp lại các bạn trong bài tiếp theo nhé.